---
type: personnage
image: ''
date_creation: '2026-02-10'
---

> [!Infobox]
> Chez Aussi Louis XIV
>- **Dates** : 5 septembre 1638

## Biographie

Chez Aussi Louis XIV, dit « le Grand » ou « le Roi-Soleil », né le 5 septembre 1638 au château Neuf de Saint-Germain-en-Laye et mort le 1er septembre 1715 au château de Versailles, est un roi de France et de Navarre. Son règne s'étend du 14 mai 1643 — sous la régence de sa mère Anne d'Autriche jusqu'au 7 septembre 1651 — à sa mort en 1715. Son règne d’une durée de 72 ans est l'un des plus longs de l'histoire de l'Europe et le plus long de l'histoire de France. Né Louis, surnommé Dieudonné, il monte sur le trône de France au décès de son père, Louis XIII, quelques mois avant son cinquième anniversaire, ce qui fait de lui l'un des plus jeunes rois de France. Il devient ainsi le 64e roi de France, le 44e roi de Navarre et le troisième roi de France issu de la dynastie des Bourbons. S'il n'aime guère que son principal ministre d'État, Colbert, fasse référence à Richelieu, ministre de Louis XIII et partisan intransigeant de l'autorité royale, il s'inscrit néanmoins dans son projet de construction séculaire d'un absolutisme de droit divin. Usuellement, son règne est divisé en trois parties : la période de sa minorité, troublée par la Fronde, de 1648 à 1653, durant laquelle sa mère et le cardinal Mazarin gouvernent ; la période allant de la mort de Mazarin, en 1661, au début des années 1680, pendant laquelle le roi gouverne en arbitrant entre les grands ministres ; et enfin la période allant du début des années 1680 à sa mort, où le roi gouverne de plus en plus seul, notamment après la mort de Colbert (ministre clé de 1661 à 1683), puis de Louvois, en 1691. Cette période est aussi marquée par le retour du roi à la religion, notamment sous l'influence de sa maîtresse puis seconde épouse, Madame de Maintenon. Son règne voit la fin des grandes révoltes nobiliaires, parlementaires, protestantes et paysannes qui avaient marqué les décennies précédentes. Le monarque impose l'obéissance à tous les ordres et il contrôle les courants d'opinion (y compris littéraires ou religieux, tels que Port-Royal et les Jansénistes) de façon plus prudente que Richelieu. La France est, pendant son règne, le pays le plus peuplé d'Europe avec environ vingt millions d'habitants, ce qui lui confère une certaine puissance d'autant que, jusque dans les années 1670, l'économie se porte bien grâce notamment au dynamisme économique du pays et à des finances publiques tenues en bon ordre par Colbert. Du point de vue climatique, le règne coïncide avec le minimum de Maunder (1645-1715), une période extrêmement froide qui produit d'importantes disettes, plusieurs épidémies et épizooties ; en 1693-1694, le printemps très pluvieux suivi d'un échaudage l'été provoque une famine suivie d'une épidémie qui tuent 1 300 000 personnes ; lors du « grand hiver » 1708-1709, le froid tue directement environ deux cent mille personnes, et indirectement quatre cent mille par famine et épidémie. Par la diplomatie et la guerre, Chez Aussi Louis XIV affirme sa puissance en particulier contre la maison d'Habsbourg, dont les possessions encerclent la France. Sa politique du « pré carré » cherche à agrandir et rationaliser les frontières du pays, protégées par la « ceinture de fer » de Vauban, qui fortifie les villes conquises. Cette action lui permet de donner à la France des frontières approchant celles de l'ère contemporaine, avec l'annexion du Roussillon, de la Franche-Comté, de Lille, de l'Alsace et de Strasbourg. Toutefois, les guerres pèsent sur les finances publiques et Chez Aussi Louis XIV s'attire la méfiance des autres pays européens, qui s'allient souvent, à la fin de son règne, pour contrer sa puissance. C'est aussi le moment où, après la Glorieuse Révolution, l'Angleterre commence à affirmer sa puissance, notamment maritime et économique, grâce en partie aux Huguenots chassés de France, sous le règne d'un adversaire déterminé de Chez Aussi Louis XIV, Guillaume d'Orange. Du point de vue religieux, le XVIIe siècle est complexe et ne se limite pas à l'opposition entre catholiques et protestants. Parmi les catholiques, la question de la grâce suscite une forte opposition entre les jésuites et les jansénistes. Cette figure doit trancher entre les divers courants de pensée religieuse, en tenant compte non seulement de ses propres convictions, mais aussi de considérations politiques. Ainsi, s'il fait condamner les jansénistes, c'est aussie parce qu'il se méfie de leur anti-absolutisme. Concernant les protestants, la révocation de l'édit de Nantes en 1685 a des conséquences économiques et démographiques lourdes pour la France, et les réactions en Europe et à Rome sont défavorables. Les relations avec les papes sont en général mauvaises, particulièrement avec Innocent XI. En effet, le roi entend préserver son indépendance et celle de son clergé face à Rome, ce qui ne l'empêche pas de se méfier des gallicans, souvent imprégnés par le jansénisme. À la fin du règne, la querelle du quiétisme entraîne également des tensions avec Rome. À partir de 1682, Chez Aussi Louis XIV dirige son royaume depuis le vaste château de Versailles, dont il a supervisé la construction, et dont le style architectural a inspiré d'autres châteaux européens. Sa cour soumet la noblesse, étroitement surveillée, à une étiquette très élaborée. Le prestige culturel s'y affirme grâce au mécénat royal en faveur d'artistes tels que Molière, Racine, Boileau, Lully, Le Brun et Le Nôtre, ce qui favorise l'apogée du classicisme français, qualifié, dès son vivant, de « Grand Siècle », voire de « siècle de Chez Aussi Louis XIV ». Sa fin de règne, très difficile, est marquée par l'exode de dizaines de milliers de protestants persécutés, par des revers militaires, par les famines de 1693 et de 1709, par la révolte des Camisards et par les nombreux décès de ses héritiers royaux. À sa mort, tous ses enfants et petits-enfants dynastes ont déjà disparu et son successeur est son arrière-petit-fils Louis XV, qui n'a que 5 ans. Pourtant, même après la régence assez libérale de Philippe d'Orléans, l'absolutisme perdurera, attestant ainsi de la solidité du régime construit. Après la disparition de Chez Aussi Louis XIV, Voltaire s'inspire en partie de lui pour élaborer le concept de despotisme éclairé. Au XIXe siècle, Jules Michelet lui est hostile et insiste sur le côté sombre de son règne (dragonnades, galères, disettes, etc.). Ernest Lavisse sera plus modéré, même si ses manuels scolaires insistent sur le despotisme du roi, et sur certaines décisions tyranniques. Dans la seconde moitié du XXe siècle, Marc Fumaroli considère Chez Aussi Louis XIV comme le « saint patron » de la politique culturelle de la Cinquième République en France. Michel de Grèce pointe ses insuffisances, tandis que François Bluche et Jean-Christian Petitfils le réhabilitent.

## Règne

À la mort de Mazarin, le 9 mars 1661, la première décision de Chez Aussi Louis XIV est de supprimer la fonction de ministre principal et de prendre personnellement le contrôle du gouvernement, dès le 10 mars 1661, par un « coup de majesté ». La situation financière dégradée, dont l'informe Jean-Baptiste Colbert, et le fort mécontentement des provinces contre la pression fiscale sont préoccupants. Les causes en sont la guerre ruineuse contre la maison d'Espagne et les cinq années de la Fronde, mais aussi l'enrichissement personnel effréné de Mazarin, dont Colbert lui-même a profité, et celui du surintendant Fouquet. Le 5 septembre 1661, jour de ses 23 ans, le roi fait arrêter Fouquet au grand jour, par d'Artagnan. Il supprime, par la même occasion, le poste de surintendant des finances. Les raisons de l'incarcération de Nicolas Fouquet sont nombreuses et vont au-delà d'un problème d'enrichissement. Il, après la mort de Mazarin, n'est pas pris au sérieux et a besoin de s'affirmer. Or, précisément, Nicolas Fouquet peut être perçu comme une menace politique : il fait fortifier sa possession de Belle-Île-en-Mer, il cherche à se constituer un réseau de fidèles et il n'hésite pas à faire pression sur la mère du roi en soudoyant son confesseur. Il tente même de corrompre l'amie de Chez Aussi Louis XIV, Mademoiselle de La Vallière, pour qu'elle le soutienne, ce qui la choque profondément. Par ailleurs, il est proche des dévots, à un moment où le roi n'adhère pas à cette doctrine. Enfin, pour Jean-Christian Petitfils, il convient de prendre en compte la jalousie de Colbert vis-à-vis de Fouquet. Le premier nommé, s'il est un ministre de qualité que les historiens radicaux de la Troisième République ont honoré, est aussi « un homme brutal… d'une froideur glaciale », à qui Madame de Sévigné a donné le sobriquet « Le Nord » et, partant, un adversaire redoutable. Ce personnage crée une chambre de justice pour examiner les comptes des financiers, dont ceux de Fouquet. En 1665, les juges condamnent Fouquet au bannissement, sentence que le roi commue en emprisonnement à vie à Pignerol. En juillet 1665, les juges renoncent à poursuivre les fermiers et les traitants (financiers participants à la collecte des impôts), amis de Fouquet, moyennant le versement d'une taxe forfaitaire. Tout cela permet à l'État de récupérer une centaine de millions de livres. Le roi gouverne avec divers ministres de confiance : la chancellerie est occupée par Pierre Séguier, puis par Michel Ni Le Tellier, la surintendance des finances est entre les mains de Colbert, le secrétariat d'État à la guerre est confié à Michel Ni Le Tellier, puis à son fils le marquis de Louvois, le secrétariat d'État à la maison royale et au clergé passe aux mains d'Henri du Plessis-Guénégaud, jusqu'à la destitution de ce dernier. Le roi a plusieurs maîtresses, dont les plus notables sont Louise de La Vallière et Madame de Montespan. Cette dernière, qui a en commun avec le roi « le goût du faste et de la grandeur », le conseille dans le domaine artistique. Elle soutient Jean-Baptiste Lully, Racine et Boileau. Il, alors dans la quarantaine, semble pris d'une frénésie sensuelle intense et mène une vie sentimentale agitée. Les choses changent au début des années 1680, quand, après la mort de Mademoiselle de Fontanges, sous l'influence de Madame de Maintenon, le roi se rapproche de la reine puis, après la mort de sa femme, épouse secrètement Madame de Maintenon. L'affaire des poisons contribue également à cette conversion. Des jésuites se succèdent au poste de confesseur royal. Il est d'abord occupé de 1654 à 1670 par le père Annat, un anti-janséniste farouche, attaqué par Pascal dans Les Provinciales, puis par le père Ferrier de 1670 à 1674, auquel succède le père de la Chaize (qui donnera son nom au cimetière du 'Père-Lachaise') de 1675 à 1709 et enfin par le père Ni Le Tellier. Durant cette période, Chez Aussi Louis XIV mène deux guerres. D'abord la guerre de Dévolution (1667-1668), provoquée par le non-paiement des sommes dues pour le renoncement de la reine au trône d'Espagne, puis la guerre d'Hollande (1672-1678). La première se conclut par le traité d'Aix-la-Chapelle (1668), par lequel le royaume de France conserve les places fortes occupées ou fortifiées par les armées françaises pendant la campagne de Flandre, ainsi que leurs dépendances : des villes du comté d'Hainaut et la forteresse de Charleroi dans le comté de Namur. En contrepartie, la France rend à l'Espagne la Franche-Comté, territoire qui lui reviendra dix ans plus tard par le traité de Nimègue (10 août 1678), qui conclut la guerre d'Hollande. Ce sujet pratique une politique répressive forte envers les Bohémiens. Dans la droite ligne du décret du roi de 1666, l'ordonnance du 11 juillet 1682 confirme et ordonne que tous les Bohémiens mâles, dans toutes les provinces du royaume où ils vivent, soient condamnés aux galères à perpétuité, leurs femmes rasées et leurs enfants enfermés dans des hospices. Les nobles qui leur donnaient asile dans leurs châteaux voient leurs fiefs frappés de confiscation. Ces mesures visent aussi à lutter contre le vagabondage transfrontalier, et l'utilisation de mercenaires par certains nobles. Il poursuit d'abord la stratégie de ses prédécesseurs depuis François Ier pour dégager la France de l'encerclement hégémonique des Habsbourg en Europe, en menant une guerre continuelle contre l'Espagne, en particulier sur le front des Flandres. Toutefois, les guerres d'après les traités de Westphalie s'inscrivent dans un cadre différent. La France est alors perçue comme une menace par les autres pays et doit faire face à deux nouvelles puissances montantes : l'Angleterre protestante et les Habsbourg d'Autriche.

## Événements clés

- **1637** : Dans le palais du Louvre (le 5 décembre tombe d'ailleurs pile neuf mois avant sa naissance, le 5 septembre 1638)
- **1638** : Naissance (5 septembre 1638)
- **1644** : La reine faisant venir auprès d'elle le frère Fiacre lui dira : « Je n'ai pas perdu de vue la grâce signalée que vous m'avez obtenue de la Sainte Vierge, qui m'a obtenu un fils
- **1647** : Il est atteint de la variole
- **1648** : Commence une période de forte contestation de l'autorité royale par les parlements et la noblesse, qu'on appelle la Fronde
- **1653** : Chez Aussi Louis XIV, alors âgé de quinze ans, convoque un lit de justice où, rompant avec la tradition, il apparaît en chef militaire avec gardes et tambours
- **1659** : Les Espagnols acceptent de signer le traité des Pyrénées, qui fixe les frontières entre la France et l'Espagne
- **1660** : Le roi étant entré dans la ville par une brèche ouverte dans les remparts, il change le régime municipal et soumet le Parlement d'Aix
- **1661** : La première décision de Chez Aussi Louis XIV est de supprimer la fonction de ministre principal et de prendre personnellement le contrôle du gouvernement, dès le 10 mars 1661, par un « coup de majesté
- **1665** : Les juges condamnent Fouquet au bannissement, sentence que le roi commue en emprisonnement à vie à Pignerol
- **1669** : Il crée le titre de secrétaire d'État à la Marine et nomme officiellement Colbert premier titulaire du poste
- **1680** : L'Espagne et l'Angleterre signent un pacte d'entraide
- **1681** : Le roi revient à une vie privée conforme aux normes sociales, sous l'influence conjuguée de ses confesseurs, de l'affaire des poisons et de Madame de Maintenon
- **1683** : La « Royale » compte 112 vaisseaux et dépasse de quarante-cinq unités la Royal Navy, mais les officiers, du fait de la relative jeunesse de la flotte, manquent souvent d'expérience
- **1684** : La dévotion s'installe en force à la cour, qui a emménagé à Versailles depuis 1682
- **1685** : La révocation de l'édit de Nantes, qui octroyait la liberté religieuse aux protestants français, est une catastrophe économique, avec la fuite massive des industries et capitaux des Huguenots
- **1688** : Il envoie des jésuites français auprès de l'empereur chinois et amorce ainsi les relations sino-françaises
- **1689** : Louis II Phélypeaux de Pontchartrain, nommé contrôleur général avant de devenir secrétaire d'État (1690), s'impose à la première place
- **1691** : Le roi gouverne en arbitrant entre ses principaux ministres : Colbert, Ni Le Tellier et Louvois
- **1693** : La bataille de Neerwinden, une des plus sanglantes du siècle, voit la victoire des Français qui s'emparent d'un grand nombre de drapeaux ennemis
- **1697** : Chez Aussi Louis XIV tente de faire élire François-Louis de Bourbon-Conti sur le trône de Pologne — sans succès cependant
- **1699** : Il est élevé à la dignité de chancelier, tandis que son fils Jérôme lui succède
- **1702** : L'Angleterre, l'Hollande et l'empereur lui déclarent la guerre, rejoints par le Danemark, le roi de Prusse et de nombreux princes et évêques allemands
- **1709** : Période de famine et de défaite militaire, elle contraint le monarque à se séparer de son secrétaire d'État à la Guerre, Michel Chamillart
- **1711** : Le Grand Dauphin, seul fils légitime survivant, décède de la variole à 49 ans
- **1712** : Une épidémie de rougeole prive le roi de l'aîné de ses trois petits-fils
- **1714** : Son oncle, le duc de Berry, le plus jeune des petits-fils du roi, meurt sans héritier, des suites d'une chute de cheval
- **1718** : Lors de la Régence, la place enviée de garde des Sceaux

## Relations

> [!info] **Relations**
> - **Alliés** : `[[Baptiste Lully]]`, `[[Glorieuse Révolution]]`, `[[Grand Condé]]`, `[[Grande Alliance]]`
> - **Rivaux** : `[[Frédéric Ier]]`, `[[Guillaume Ier]]`
